Laba diena. Sveicu jūs jaunā 2026. gadā. Laika ritenis ir veicis pilnu apgriezumu, mēs atskatījāmies uz paveikto, bet nekas jau nebeidzas. Mēs dodamies tālāk, šķirosim datus, dienu pa dienai, un novēlu jums, krāsim mūsu veiksmes stāstus un paveiktos darbus kopā, lai šis gads būtu par drusciņu labāks kā iepriekšējais.

Un tālāk paskatīsimies uz šī gada pirmo nedēļu, jeb tādu nedēļu, kurā ir gan decembra noslēgums, gada mija, un arī jauna gada sākums. Cenas šajā nedēļā ir bijušas visai mierīgas, maz ietekmētas ar nelielām kustībām, un tomēr pietiekami būtiski notikumi pasaulē ir bijuši.

ASV arestēja Venecuēlas prezidentu. ASV piemēro naftas produktu ierobežojumu Venecuēlai. Francija un Lielbritānija veic triecienus pa Islāma valsts objektiem Sīrījā. Apvienotie Arābu Emirāti un Saūda Arābija arī ir zināmās konfliktējošās situācijās, un tas viss var ietekmēt enerģijas produktus.

Šobrīd gan cena ir tādā kā gaidīšanas režīmā. Pasaules finanšu tirgi vēl tikai analizē un liek kopā faktus, lai saprastu, kā šie notikumi var attīstīt un kādas būs pieprasījuma, piedāvājuma izmaiņas šī gada laikā.

Un, kamēr ir šis te gaidīšanas vai neskaidrību periods, tikmēr cena patiesībā reaģē mazāk, gan naftai, gan dabas gāzei.

Tātad naftas cena pie 65 dolāriem par barelu, un vēl joprojām valdošais uzskats, ka ekonomikas attīstības temps ir lēnāks, un līdz ar to, vērtējot naftas ieguvi un pieprasījumu pasaules tirgū, sagaidāms pārsvars, kas pašlaik bāzes scenārijā nozīmē zemāku naftas cenas līmeni.

Dabasgāzes tirgū Eiropā gadumijas nedēļā bijis bez būtiskām izmaiņām. Krājumu līmenis ir pie 67% aizpildījuma, tas ir par 12% mazāk kā pagājušogad.

Uzsvēršu, ka šie 12% nav satraucošs, jo Eiropas Savienība papildus būvē atjaunīgās enerģijas ražotņu jaudas, kuras, protams, ir mērķētas, lai tās aizvietotu fosilā avotus.

Varu vienīgi atgādinot, ka šajā gadā Eiropas Savienība aptur īstermiņa piegādes dabasgāzei no Krievijas, un līdz nākamā gada septembrim Eiropas Savienība pārtrauc visas cauruļvadu piegādes no Krievijas.

Savukārt kvotu tirgus patiesībā bijis ļoti mainīgs, un ir bijis ļoti maz tirdzniecības darījumu, ļoti mazs tirdzniecības dienu Eiropas finanšu tirgos, un cena saglabājas pie 80 eiro par tonnu par emisijas kvotu kontraktu decembrī 2026.

Kas mūs gaida šajā un, iespējams, arī vēl nākamajā nedēļā, ir vidēji augstāki laika apstākļi visai Eiropai, plata aukstuma zona, tas nozīmē augstāks pieprasījums.

Ļoti mainīgi un, iespējams, pat vētraini un sniegputeņiem bagāti laikapstākļi dažādās Eiropas valstīs, un, kā saklausījāt, arī vēja izstrāde var būt epizodiski ļoti augsta.

Šāda faktoru kombinācija praktiski arī veidojās jau pagājušās nedēļas laikā Nord Pool elektroenerģijas tirgū. Pieprasījums augstāks gan Ziemeļvalstīs, gan Baltijas valstīs. Vēja izstrāde Ziemeļvalstīs ar ļoti nelielām izmaiņām, bet Baltijas valstīs būtiski augstāka vairākās diennaktīs pagājušās nedēļas laikā.

Un kopumā tas izveido, ka Ziemeļvalstīs vidējā cena nedaudz virs 65 eiro par megavatstundu, vidēji visiem apgabaliem, un cena Baltijas valstīm vidēji nedaudz virs 75 eiro par megavatstundu.

Nu jau pārslēdzamies uz skatījumu par nākamā 2027. gada elektroenerģijas bāzes piegādes finanšu instrumentu cenām. Šajos vērtējumos arī ļoti būtisku izmaiņu nav.

Praktiski šī brīža 2026. gadu sākam ar tādu vērtējumu, kas kopē 2025. gadā vērtējumu par šo gadu, un tas ir, ka Ziemeļvalstu apgabalos bāzes piegādes cena tiek prognozēta robežās no 45 līdz 65 eiro par megavatstundu, savukārt Vācijai nedaudz virs 85 eiro par megavatstundu, un Polijai 105 līdz 115 eiro par megavatstundu.

Un, skatoties uz Baltijas valstīm, tajās pagājušajā gadā vidēji cena veidojusies no 85 līdz 95 eiro par megavatstundu.

Ja faktoru kombinācija paliek līdzšinējā, tad varam arī šo vērtējumu pašlaik translēt 2026. un 2027. gadam, ka Baltijas valstu cena arī veidojas starp Ziemeļvalstu, Polijas, Vācijas cenu līmeņiem, kas ir no 65 līdz 115 eiro par megavatstundu.

Turpināsim skatīt šo gadu, vērtēt faktorus, ietekmes un notikumus. Un uz tikšanos nākamreizē.