Laba diena. Sveicu jūs jaunā 2026. gadā. Laika ritenis ir veicis pilnu apgriezienu, mēs atskatāmies uz paveikto, bet nekas jau nebeidzās. Mēs dodamies tālāk, šķetināsim datus, darbus dienu pa dienai un novēlu jums, krausim mūsu veiksmes stāstus un paveiktos darbus kopā, lai šis gads būtu par kripatiņu labāks kā iepriekšējais. Un tālāk atskatīsimies uz šī gada pirmo nedēļu jeb tādu nedēļu, kurā ir gan decembra noslēgums, gadumija un jauna gada sākums. Cenas šajā nedēļā ir bijušas visai mierīgas, maz ietekmētas ar maz kustībām un tomēr pietiekami būtiski notikumi pasaulē ir bijuši. ASV arestē Venecuēlas prezidentu, ASV piemēro naftas produktu embargo Venecuēlai, Francija un Lielbritānija veic triecienus pa Islāma valsts objektiem Sīrijā, Apvienotie Arābu Emirāti un Saūda Arābija arī ir zināmās konfliktējošās situācijās, un tas viss var ietekmēt naftas produktus. Šobrīd gan cena ir tādā kā gaidīšanas režīmā, pasaules finanšu tirgi vēl tikai analizē un liek kopā faktorus, lai saprastu, kā šie notikumi var attīstīties, un kādas būs pieprasījuma piedāvājuma izmaiņas šī gada laikā. Un kamēr ir šis te gaidīšanas vai vai neskaidrību periods, tikmēr cena patiesībā reaģē maz gan naftai, gan dabasgāzei. Tātad naftas cena pie 60 dolāriem par barelu un vēl joprojām valdošais uzskats, ka ekonomikas attīstības temps ir lēns, un līdz ar to vērtējot naftas ieguvi un pieprasījumu pasaules tirgū, sagaidāms pārpalikums, kas pašlaik bāzes scenārijā nozīmē zemāku naftas cenas līmeni. Dabasgāzes tirgū Eiropā gadumijas nedēļā bijis bez būtiskām izmaiņām. Krājumu līmenis ir pie 61% aizpildījuma, tas ir par 10% mazāk kā pagājušogad. Uzsvēršu, ka šie 10% nav satraucoši, jo Eiropas Savienība papildus būvē atjaunīgās enerģijas ražošanas jaudas, kuras, protams, ir mērķētas, lai tās aizvietotu fosilos avotus. Varu vienīgi atgādināt, ka šajā gadā Eiropas Savienība aptur īstermiņa piegādes dabasgāzei no Krievijas, un līdz nākamā gada septembrim Eiropas Savienība pārtrauc jebkuras un visas cauruļvadu piegādes no Krievijas. Savukārt kvotu tirgus patiesībā bijis ļoti nemainīgs, un ir bijis ļoti maz tirdzniecības darījumu, ļoti maz tirdzniecības dienu Eiropas finanšu tirgos, un cena saglabājas pie 88 eiro par tonnu par emisijas kvotu kontraktu decembris 2026. Kas mūs gaida šajā un, iespējams, arī vēl nākamajā nedēļā ir vidēji aukstāki laikapstākļi visai Eiropai, plaša aukstuma zona, tas nozīmē augstāks pieprasījums, ļoti mainīgi un, iespējams, pat vētraini un sniegputeņiem bagāti laikapstākļi dažādās Eiropas valstīs, un kā saklausījāt, arī vēja izstrāde var būt epizodiski ļoti augsta. Šāda faktoru kombinācija praktiski arī veidojās jau pagājušās nedēļas laikā Nord Pool elektroenerģijas tirgū. Pieprasījums augstāks gan Ziemeļvalstīs, gan Baltijas valstīs, vēja izstrāde Ziemeļvalstīs ar ļoti nelielām izmaiņām, bet Baltijas valstīs būtiski augstāka vairākās diennaktīs pagājušās nedēļas laikā, un kopumā tas izveido, ka Ziemeļvalstīs vidējā cena nedaudz virs 60 eiro par megavatstundu vidēji visiem apgabaliem, un cena Baltijas valstīm vidēji nedaudz virs 70 eiro par megavatstundu. Nu jau pārslēdzamies uz skatījumu par nākamā 2027. gada elektroenerģijas bāzes piegādes finanšu instrumentu cenām. Šajos vērtējumos arī ļoti būtisku izmaiņu nav. Praktiski šī brīža 2026. gadu sākam ar tādu vērtējumu, kas kopē 2025. gadā vērtējumu par šo gadu, un tas ir, ka Ziemeļvalstu apgabalos bāzes piegādes cena tiek prognozēta robežās no 40 līdz 60 eiro par megavatstundu, savukārt Vācijai nedaudz virs 80 eiro par megavatstundu, un Polijai 100 līdz 110 eiro par megavatstundu. Un skatoties uz Baltijas valstīm, tajās pagājušajā gadā vidēji cena veidojusies no 80 līdz 90 eiro par megavatstundu, ja faktoru kombinācija paliek līdzšinējā, tad varam arī šo vērtējumu pašlaik translēt 2026. un 2027. gadam, ka Baltijas valstu cena arī veidojās starp Ziemeļvalstu, Polijas, Vācijas cenu līmeņiem, kas ir no 60 līdz 110 eiro par megavatstundu. Turpināsim skatīt šo gadu, vērtēt faktoru ietekmes un notikumus, un uz tikšanos nākamreiz.