 Laba diena! Sveici jūs jaunā 2026. gadā. Laika ritenis ir veids filmu apgriezienu. Mēs atskatāmies uz paveikto, bet nekas jau nebeidzās. Mēs dodamies tālāk, šķetināsim datus, darbus pienu pa dienai, un novēlu jums, klausim mūsu veiksmas stāstus un paveiktos darbus kopā, lai šis gads būtu par kripatiņu labāks kā iepriekšējus. Tālāk atskatīsimies uz šī gada pirmo nedēļu, jeb tādu nedēļu, kurā ir gan decembera noslēgums gadu mīja un jauna gada sākums. Cenas šajā nedēļā ir bijušas visai mierīgas, mazvietekmētas ar mazsku uztībām un tomēr pietiekami būtiski notikumi pasaulē ir bijuši ASV arrestē Venezuēls prezidentu, ASV piemēro naftasproduktai embargo Venezuelē, Francija un Lilbritānii veids priecienus pa izlāmu valsts objektiem Sīrijā. Apvienotīja Arābu Emirāti un Saudarābija arī ir zināmas konfliktējošās situācijās, un tas viss var ietekmēt naftasproduktus. Šobrīd gan cena ir tādākā gaidīšanas režīmā. Pasaules finansši tie ir vēl tikai analizēja un liek kopā faktorus, lai saprastu, kā šeja notikuma var atīstīties un kādas būs pieprasījuma piedāvājuma izmaiņas šī gadu laikā. Un kamēr ir šis gaidīšanas vai neskaidrība periodas tikmēr cena patiesībā reaģējumās gan aftai, gan dabaskāzai. Tad naftas cena pie $60 par barelu un vēl joprojām valdošēs uzskatis, kā ekonomikas attīstības tempas ir lēns, un līdz ar to vērtējot naftas ieguvi un pieprasījumu pasaules tirgu sagaidāmas pārpalikums, kas pašlaika bāzes cenārijā nozīmē zemāku naftas cenas līmeni. Davas gazas tirgu Eiropā gadumijas nedēļā bijis bezbūtiskām izmaiņām. Krājum līmenes ir pie 61% aizpildījuma, tas ir par 10% mazākā pagāžgad. Uzsvēršu, ka šie 10% nav satraucuši, jo Eiropas savienība papildus būvē atjaunīgās enerģijas ražošanas jaudas, Kūras, protams, ir mērķēts, lai tās aizvietotu fosilos avotus. Var vienīgi atgādināt, ka šajā gadā Eropas Savienība aptura īstamiņa piegādas dabasgādzei no Krievijas, un līdz nākamā gada septembrim Eropas Savienība pārtrauc jeb kūras un visas caurujod piegādas no Krievijas. Savukārt kvotu tirgus patiesībā bijis ļoti nemainīgs, ir bijis ļoti mazas tirsniecības darījumu, ļoti mazas tirsniecības dienu Eiropas finansšu tirgos un cena saglabājas pie 88. eiro par tonnu par emisijas kvotu kontraktu decembras 2026. Kas mūs gairu šējā un iespējams arī vēl nākamajā nedēļā, ir vidēji aukstāki laikapstākļi visai Eiropai. laša augstuma zona, tas nozīmē augstāks pieprasījums, ļoti mainīgi un iespējams pat vētraini un sniekputaņiem pagātu laikupstākļu dažādās Eiropas valstīs un, kā saklausījāt arī vēji strāde, var būt epizodiski ļoti augstam. Šāda faktora kombinācija praktiski arī veidojas jau pagāršās nedēļas laikā Norpula elektroenerģijas tirgu Pieprasījums augstāks, gan Ziemeļvalstijas, gan Baltijas valstijas. Vei strāt Ziemeļvalstijas ar ļoti nelielām izmaiņām, bet Baltijas valstijas būtiski augstāka vairākās dienaktīs pagāšās nedējas laikā. Kopumā tas izveido, ka Ziemeļvalstijas vidējā cena nedaudz virs 60 eiro par megotstundu vidēja visiem apgubaliem, un cena Baltijas valstīm vidēji nedaudz virs 70 eiro par megotstundu. Jau pārslēdzamies uz skatījumu par nākamā 2027. gāda elektroenerģijas pāzes piegāzdes finansšo instrumentu. Šajos vērtējumos arī ļoti būtisku izmaiņu nav praktiski šī brīžā. 2026. gadu sākamā ir tādu vērtējumu, kas kopē 2025. gadā par šo gadu. un tas ir, ka Ziemeļvalsts apgabalors bāzes piegādas cena. Tiek prognozēta robežās no 40 līdz 60 eiro par megaudu stundu. Savukārt, Vācijai nedaudz virs 80 eiro par megaudu stundu un Polijai 100 līdz 110 eiro par megaudu stundu. Un skatoties uz Baltijas valstījumi, tajās pagāršajā gadā videi cena veidojas no 80 līdz 90 eiro par megaudu stundu. Ja faktora kombinācija paliek līdžanējā, varam arī šo vērtējumu pašu laiku translēt 2026, 2027 gadām, kā Baltijas valsts cēna arī veidojās star ziemeļvalstu polijas vācijas cēnu plīmeņiem, kas ir no 60 līdz 110 eiro par megatstundu. Turpināsim skatīt šogad un vērtēt faktorus ieteknes un notikumus un uz tikšanos nākamreiz.