# Subjektīvas kandidātu kvalitātes novērtēšanas rezultāti un aprēķinātu radītaju informativitāte.

auto-1

Kandidāta ģenerētajā tekstā ir daudz lieku pieturzīmju — komatu un punktu. Runājot par vārdiem, daži no tiem ir sadalīti nepareizi, piemēram, “gadu mija” nevis “gadumija”.
Bieži ir problēmas ar locījumiem, kā arī sastopami gramatiski nepareizi pierakstīti vārdi, piemēram, “izlāmu” nevis “islāma”. Savukārt lieku vārdu tekstā gandrīz nav.


Metriku infomativitāte:

Novērtējot teksu ar punktuāciju: 
wer=0.3316, cer=0.0819, wil=0.5237

Novērtējot tekstu bez punktuācijas: 
wer=0.2772, cer=0.0735, wil=0.4448


Skatoties uz WIL, var secināt, ka daudz vārdu trūkst, ir nepareizi pierakstīti vai arī nevar tikt identificēti kļūdainas punktuācijas dēļ. Piemēram, “labdien.” un “labdien!” tiek uzskatīti par pilnīgi atšķirīgiem vārdiem/tokeniem. Salīdzinot WER un CER, var arī secināt, ka modelis bieži nekorekti uztver vārdus, kļūdoties tikai dažos simbolos, kas daļēji varētu būt   nepareizu locījumu dēļ.
Salīdzinot rādītājus tekstiem ar pieturzīmēm un bez tām, var ievērot, ka visi rādītāji uzlabojas, noņemot punktuāciju. Tā kā CER izmaiņas ir mazākas par 0.01, var secināt, ka kļūdainas pieturzīmes veido salīdzinoši nelielu daļu no kopējā simbolu skaita. Tomēr tās ievērojami ietekmē pareizu vārdu/tokenu identificēšanu, jo kļūdainu pieturzīmju esamība būtiski palielina WER un WIL rādītājus.



auto-2

Otrajam kandidātam gandrīz nav kļūdu. Vienīgā ievērojamā īpatnība ir tā, ka modelis, uztverot vārdu “eiro”, izmanto valūtas simbolu un novieto to pirms skaitļa, piemēram, “€90” nevis “90 eiro”.
Normalizēt to pirmsapstrādes stadijā, līdzīgi kā pieturzīmju normalizēšanu, nebūs tik triviāli. Tam, visticamāk, būs nepieciešama īpaša pirmsapstrādes procedūra, kas būtu pielāgota tieši šim modelim.
Var arī novērot, ka tekstā ir diezgan daudz lieku komatu, taču tas būtiski neietekmē teksta jēgu, un kopumā teksta kvalitāte ir ļoti augsta.


Metriku infomativitāte:

Novērtējot teksu ar punktuāciju: 
wer=0.0952, cer=0.0221, wil=0.1672

Novērtējot tekstu bez punktuācijas: 
wer=0.0272, cer=0.0125, wil=0.0373

Visu trīs metriku lielumi ir ievērojami mazāki nekā auto-1 rezultāti, kas arī apstiprina subjektīvo transkripcijas kvalitātes novērtējumu. Skatoties uz WER un CER atšķirību, var secināt, ka kļūdaini vārdi galvenokārt atšķiras tikai dažos simbolos, nevis ir pilnīgi nepareizi. Tas, ka auto-1 gadījumā, var liecināt par nepareiziem vārdu locījumiem.
Līdzīgi kā auto-1 gadījumā, var redzēt, ka, lai gan punktuācijas kļūdu īpatsvars ir neliels (CER: 0.0221 → 0.0125), to ietekme ir ļoti būtiska, jo gan WER, gan WIL samazinās vairākas reizes.


auto-3

Trešajam modelim nav tik daudz problēmu ar pareizrakstību, locījumiem vai nepareizu vārdu uztveršanu, ka pirmajam, taču tam ir cita, ļoti nopietna problēma. Modelis bieži nepareizi uztver skaitļus, palielinot tos par 5 vienībām, piemēram, “75” nevis “70”.
Tā var būt kritiska kļūda, jo vārdu kļūdas bieži var saprast pēc konteksta, taču skaitļu kļūdas ir daudz grūtāk pamanīt. Tas var novest pie nepareizas cenu vai citu skaitlisku datu uztveres, kas lietotājus var maldināt un radīt nepareizu priekšstatu par faktiem.


Metriku infomativitāte:

Novērtējot teksu ar punktuāciju: 
wer=0.1276, cer=0.038, wil=0.2269

Novērtējot tekstu bez punktuācijas: 
wer=0.0952, cer=0.0328, wil=0.169

Trešajā gadījumā punktuācijas noņemšana neietekmē rezultātus tik daudz kā iepriekšējos gadījumos. Pirms punktuācijas noņemšanas auto-3 rāda nedaudz sliktākus, bet ne īpaši, rādītājus nekā auto-2, taču tas slēpj svarīgu kļūdu ar skaitļiem.
Šajā gadījumā izvēlētās metrikas nevar pietiekami labi novērtēt augstāk aprakstītas skaitļu  kļūdas nozīmīgumu, kas labi parāda šo metriku ierobežojumus.


